速さの 問題です。
速さの問題が 苦手な人も いると思います。
思い出しながら 進めます。
お父さんが 家を出てから ミクさんが 忘れ物に 気付いたので お父さんが 出てから 10分後に 自転車で 追いかけました。
自転車の方が 速いから 追いつけますね。
お父さんの 歩く速さは 毎分60m です。
これは 分速60m で 速さのことです。
ミクさんの 自転車の速さを 毎分210m つまり 分速210mとすると ミクさんは 出発してから 何分後に 追いつけますか。
これは 方程式を 使わずに 解けます。
しかし 方程式を 使って 解いてみましょう。
まず 聞かれている ものを xにします。
ミクさんは 出発してから x分後に お父さんに 追いついたとして 考えます。
xを使って ここの関係を 表します。
速さの問題で 大事なのは 頭の中に イメージを しっかり えがくことです。
追いつくとは どういうことかを 考えます。
ミクさんが 住んでいる家から お父さんは 出ていきました。
このような 家があります。
お父さんが 家を 出て行きます。
お父さんは 分速60mで 進みます。
1分間に 60m進みます。
お父さんが 進みだしてから 10分たちました。
この時に ミクさんが お父さんの 忘れものに 気付き 自転車で 行きます。
ミクさんの 乗った自転車が 1分間に 210m進みます。分速210mです。
自転車の方が 速いので 追いつきます。
追いつくとは どういうことでしょう。
距離（きょり）で考えると お父さんが 進んだ距離（きょり）と ミクさんが 進んだ距離（きょり）が あります。
お父さんは ミクさんの 10分前に 家を出ています。
2人の 進んだ距離（きょり）が 同じになることが 追いつくことです。
距離（きょり）が 同じになった時に 追いつきます。
そのため お父さんが 進んだ距離（きょり）と ミクさんが 進んだ距離（きょり）が 等しいので　それを方程式にすると いいですね。
式の形は お父さんが進んだ距離（きょり）=ミクさんが進んだ距離（きょり）にします。
先に 等しい関係を 見つけました。
お父さんの距離（きょり）と ミクさんの距離（きょり）が 等しくなることが 追いつくことです。
それぞれを xを使って 表します。
まず 簡単なので ミクさんの式を 考えます。
ミクさんは x分後に 追いついたとする と言っています。
ミクさんは お父さんを 何分間 追いかけましたか。
出発してから x分後なので x分間です。
ミクさんは x分間 自転車を こぎました。
これは 速さです。
毎分210m つまり 分速210mで x分間進むと 何mに なるでしょうか。
210×x です。
210x になります。
速さに 時間を かけたら 進んだ距離（きょり）に なります。
毎分210m は 1分に 210m 進みます。
2分であれば 2をかけて 420m 進みます。
5分であれば 5をかけます。
x分であれば xをかけると いいです。
そのため ミクさんの 進んだ距離（きょり）は 210x mです。
これと お父さんの 進んだ距離（きょり）が 等しくなります。
お父さんは 分速60m なので 60x と思うかも しれませんが ちがいます。
お父さんは ミクさんが 追いかけ始めてからの x分間の前に 10分間 歩いているので 全部で x+10分 歩いています。
そのため x+10 を 60にかけます。
60(x+10) になります。
速さ かける 時間です。時間は x+10 です。
これで 方程式を 作ることが できました。
これを 計算します。
順番にかけて 60x+600=210x です。
xを 左辺に集めて 60x-210x=-150x です。
600を 右辺に 持っていって -600です。
両辺を -150で 割るので x=4 です。
ミクさんは 出発してから 4分後に お父さんに 追いつきます。
これが答えです。
速さの問題では 追いついた 1周したなど 色々な 関係が 出てきます。
それを具体的な 数字で考えることが ポイントです。
今回は 追いついたので 2人の進んだ距離（きょり）が イコールに なりました。
それを xを 使って表して 方程式を 作りました。
速さの問題では 距離（きょり）の関係に 注目してください。